### 业务场景
> 一个微信小程序，要实现扫码加好友，配合web端实现扫描二维码登录，这两个功能

### 问题
1. 如何区分二维码是我们系统内部的，而非其他地方的二维码？
2. 区分出二维码是我们内部的之后，如何区分功能模块。是加好友的二维码呢还是web登录的二维码呢？
3. 不同功能模块的所需要的参数不同，比如加好友，我需要对方的id，扫码登录，我需要web的sessionId等其他参数。
4. 参数生成在二维码中，也就可能被解析出来，如何保证安全性呢。
5. 其他客户端如微博，支付宝，相机自带的扫码功能等，扫描我们二维码后是什么反应呢？

### 解决
* 我们肯定是要生成一个字符串作为二维码内容，那么可以用固定一个字符串作为整个开头，扫描之后判断是否是这个字符串开头，脑海里面首先想到的就是类似于磁力链接协议格式，或者迅雷链接格式

``` text
## magnet:?{参数}
magnet:?xt=urn:btih:9ab6066d4eb5c236ff690fce1c2a1e78fe569c87
## thunder://{参数}
thunder://QUFtYWduZXQ6P3h0PXVybjpidGloOjlhYjYwNjZkNGViNWMyMzZmZjY5MGZjZTFjMmExZTc4ZmU1NjljODdaWg==
```

* 那么我们按照这种形式自己定义一个格式
* weapp可以是自己项目的名字

``` text
weapp:?{参数}
```

* 接下来就是解决如何区分具体模块还有其他参数的问题，参数部分，首先第一个参数肯定是具体的模块名称，之后加上一个或多个参数，具体根据对应模块来生成。为了解析方便，我们可以使用一个字符来连接每个参数，比如下划线，这样的话我们可以用split函数来获取所有参数作为数组，因为参数本身不存在空参数，而且位置固定，针对不同功能的参数个数也是固定的，所以我们不用写成类似于url那种带参数名的格式。


``` text
weapp:?addfriend_206
```

* 比如这个字符串就是表示这是一个加好友的二维码，好友id是206
* 我们可以这样来解析

``` JavaScript
var qrcodeScanResult = "weapp:?addfriend_206";
if( qrcodeScanResult.indexOf("weapp:?") != 0 ){
      return;
}
var paramArray = qrcodeScanResult.replace("weapp:?","").split("_");

var method = paramArray[0];
if( method == "addfriend" ){
      var userId = paramArray[1];
      //TODO:调用加好友接口
}else if( method == "weblogin" ){
      //TODO:获取对应参数，实现web登录逻辑
}
```

* 那么问题来了，如何保证这些参数的安全性呢。最简单的方法就是把参数部分用对称加密算法加密，固定一个密钥。（协议头部分不加密）


``` text
weapp:?i6e1d4AP7jjJ/NMK5yY+Ng==
```

*  那么问题又来了，假如别人没有用我们的小程序来扫描我们的二维码，而是使用了相机或者其他东西来扫描呢？那么理论上来说，我们这个东西会被当作字符串直接显示出来，虽然我们加密了，不会有安全性问题，但是这样对用户不是很友好。如何解决这个问题呢？
*  经过思考，并且对摩拜单车等app的二维码的研究，得出了一个很棒的解决办法，那就是不使用字符串来生成二维码内容，而是使用一个url来作为内容，把加密的参数部分以http参数形式包含在这个url中，比如：


``` text
https://coder-shen.github.io/about/?data=i6e1d4AP7jjJ/NMK5yY+Ng==
```

* 这样的话就是判断是否 https://coder-shen.github.io/about/ 开头(这部分是固定的)。
* 如果是的话获取data的值 --> 解密data -> 解析参数 -> 业务实现

* 这样做的好处是，如果是非我们App的其他App扫描我们二维码后不会直接显示我们的自定义字符串，而是会打开这个网页，页面内容可以是提示他下载我们的app或者搜索我们的小程序。当然这时候参数data就是无任何意义的，他只会被显示在URL地址栏中，而一般手机是看不到的，假如你不希望让他显示在地址栏，你可以在这个地址里做一个重定向，重定向的目标页面才是提示页。
